# 백엔드 개발 과정

백엔드 개발자의 주된 업무는 서버 측 애플리케이션을 개발하는 일이다. 개발하면서 서버에 대한 지식과 프로그래밍 지식, 만든 프로그램을 배포하고 안전하게 서비스할 수 있게 하는 지식을 활용한다.

    1.과제 할당 → 2.과제 분석 → 3.개발 → 4.테스트 → 5.QA → 6.배포 → 7.유지보수

### 1. 과제 할당
모든 일은 주어진 과제를 할당하며 시작한다. 사업부, 마케팅, 개발팀 등에서 개발 과제를 할당한다.

### 2. 과제 분석
에를 들어 어떤 소셜 서비스에서 '친구 초대 이벤트를 만들어주세요' 라는 과제가 주어졌다면 '친구' 는 무엇인지, '초대' 는 무엇을 의미하는지, '이벤트' 는 어떤 조건이 필요하고 초대를 한 친구와 초대된 친구에게 보상을 어떻게 줄지, 이벤트를 위해서 어떤 데이터들을 저장하는지를 결정해야한다.

### 3. 개발
개발 과정에서는 기능을 개발하고, 버그를 수정하는 일이 대부분이다.
개발한 코드는 깃허브 등의 프로그램을 사용해 동료의 리뷰를 받고 리뷰에 대한 내용을 반영해서 코드의 완성도를 높인다.

### 4. 테스트
개발을 마치면 코드가 제대로 동작하는지 테스트 해야한다.
테스트는 단순히 실행이 잘 되는지만 보지 않는다. 로직상 문제는 없는지, 성능 한계는 어느 정도인지, 만든 코드가 읽기 편한지, 내가 만든 클래스, 메서드, 함수를 다른 사람이 간편하게 사용할 수 있는지 등을 검토하면서 테스트를 한다.
조직이나 개발자에 따라 단위 테스트를 작성하는 경우도 있다. 때로는 개발용 코드보다 테스트를 먼저 작성하는 테스트 주도 개발 기법을 사용하기도 한다.

### 5. QA
개발과 테스트가 어느 정도 마무리 됐다면 애플리케이션의 품질을 높이기 위해 `QA(quality assurance)` 를 신청한다. QA팀이 없는 회사라면 개발 조직에서 담당한다.

### 6 ~ 7. 배포와 유지보수
QA가 완료되면 서버에 배포를 진행한다. 떄에 따라서 여러 과제를 한 번에 병합해서 배포하거나,
새로운 기능이 추가될 때마다 배포한다. 애플리케이션을 쉽고 안전하게 배포하고, 문제 발생시 쉽게 이전 버전으로 돌리는 작업을 할 수 있게 준비해야 한다.
<br>배포 방법은 여러가지다.
- 특정 개수의 서버들을 돌아가며 배포하는 롤링 배포, 똑같은 서버 인스턴스를 띄우고 로드밸런서 설정을 바꿔버리는 블루 그린 배포, 전체 서버의 특정 비율만큼 배포해보고 문제없는 경우 점점 배포를 늘려가는 카나리 배포 등이 있다.

개발자는 코드의 개발부터 테스트, 배포, 모니터링까지 사실상 무한 반복을 한다. 여기부터 빌드부터 배포까지의 과정을 자동화할 수 있다. 이것을 두고 흔히 `CI(Continuous Integration)`/`CD(Continuous Delivery & Continuous Deployment)` 라고 한다.
CI는 지속적인 통합이라는 뜻으로, 새로운 코드 변경 사항이 정기적으로 빌드 및 테스트되어 저장소에 통합되는 것을 의미한다. CD는 지속적인 배포를 말한다. CI는 저장소에 코드가 반영되는 것을 말하고, CD는 실제 프로덕션 환경까지 변경된 코드가 반영되는 것을 의미한다.
