# AI-900 핵심 개념 정리

**Module 1 - AI란 무엇인가?**

**Six principles for responsible AI**

**Fairness 공정성/공평**

- AI는 모든 사람을 공정하게 대해야 한다.
- 대출승인을 위한 머신러닝 모델을 만드는 경우, 모델이 대출 승인 여부를 결정하는 데 있어 성별, 인종 등의 요인에 대한 편견이 반영되어서는 안된다. 특정 그룹에게 유리하거나 불리한 판단을 내릴 수 있기 때문
- 데이터의 편향
- 성별, 인종 차별 편견을 가지면안됨

**Reliability and safety 신뢰성&안정성**

- AI는 믿을만하고 안전하게 동작해야 한다
- 자율주행을 위한 AI나 증상을 진단하고 처방을 내리는 머신러닝 모델을 생각해보자. 신뢰할 수 없는 시스템은 인간의 생활에 중대한 위험을 미칠 수 있다.
- AI기반 소프트웨어의 개발자들은 엄격한 테스트를 수행해야 하고, 출시 전 시스템이 예상한 대로 동작할 것임을 보장하기 위한 관리 프로세스를 마련해야 한다.
- 비정상이나 누락값
- 예기치 못한 상황에도 작동해야 한다.

**Privacy and security 보안&개인정보**

- 안전해야 하며, 사생활을 존중해야 한다.
- 개인의 질병 유무를 유출해서는 안됨
- AI시스템의 근간이 되는 머신러닝 모델은 대량의 데이터에 의존하는데, 이 데이터는 개인정보를 포함할 수 있다. 이 개인정보들은 프라이빗하게 지켜져야 한다. 모델이 훈련 완료되어 시스템이 만들어진 이후에도, 시스템은 예측 또는 행동을 취하기 위해 새로운 데이터를 사용한다. 이때 사생활과 보안에 매우 신경써야 한다.
- AI 시스템은 데이터 수집, 사용 및 저장에 대한 투명성을 요구하는 개인 정보 보호법을 준수해야 하며 소비자가 자신의 데이터 사용 방법을 선택할 수 있는 적절한 통제권을 가져야 한다
- 개인 데이터 보호

**Inclusiveness 포괄성/포용성**

- 모두가 사용할 수 있어야 하며 모두가 관여할 수 있어야 한다.
- 사회의 모든 분야에 이익을 가져와야 한다. 이는 신체적 능력, 성별, 성적지향, 인종 그 외 다른 요인에 의해 제한되어서는 안된다.
- 청각/시각 장애가 있는 등 특정 사용자 그룹을 제외하는 것
- 장애인을 위한 배려(고대비,돋보기,읽어주기,받아쓰기 등)
- AI가 모든 인종과 경험을 고려해야 하며, 포괄적인 설계 관행은 개발자가 의도치 않게 사람들을 배제할 수 있는 잠재적 장벽을 이해하고 해결하는 데 도움이 될 수 있음.
- 가능한 경우 음성-텍스트, 텍스트-음성 및 시각 인식 기술을 사용하여 청각, 시각 및 기타 장애가 있는 사람들에게 권한을 부여

**Transparency 투명성**

- 이해할 수 있어야 한다.
- 사용자가 시스템의 목적, 작동 방식, 한계에 대해 충분히 알 수 있어야 한다.
- 모듈을 설명, 이해할 수 있어야 한다.
- 사용된 요소를 설명할 수 있어야 한다.
- **디버그 문서를 제공해야 한다.**
- 결과/결정에 대한 설명을 제공해야 한다.
- 모델의 판단의 근거와 이유를 설명가능해야함
- 대출이 안되는 근거 설명, 알고리즘의 원리
- 투명성 원칙은 AI 시스템이 사용자가 시스템의 목적, 작동 방식, 사용 중에 예상할 수 있는 제한 사항을 완전히 알 수 있도록 설계되어야 한다고 명시

**Accountability 책임성/책임**

- 사람들이 AI시스템에 대한 책임을 저야 한다.
- AI기반 솔루션의 디자이너와 개발자는 솔루션이 명확하게 정의된 윤리 및 법적 표준을 충족하도록 보장하는 거버넌스 및 조직 원칙의 프레임워크 내에서 작업해야 한다.
- AI 시스템을 설계하고 배포하는 사람들은 시스템 작동 방식에 대해 책임을 져야 함.
- 조직은 산업 표준을 활용하여 책임 규범을 개발
- 시스템이 내린 결정을 인간이 철회
- AI가 의사결정을 할 때 사람이 그 결정을 무시할 수 있어야함(AI가 핵폭발 버튼을 눌러야 한다고 판단 -> 인간이 멈추기 가능해야함)

**Module 2 - 머신러닝**

**머신러닝이란?**

- 과거 데이터에서 관련성을 찾아 예측 모델을 만드는 것 (과거의 데이터를 기반으로 미래를 예측)
- 데이터를 두 개로 쪼갠다(split data)
- 하나는 traing data로 학습 데이터를 통해 모델을 만든다
- 하나는 validation data로 모델에 넣어서 예측이 잘 되는지 검증한다.
- 랜덤하게 행으로 분할한다.

**Regression - 회귀 분석**

- 함수 식에 값을 넣어서 미래를 예측하는 분석방법
- 숫자 값을 예측
- 편차를 줄이고 정확한 예측 모델을 찾는 것이 핵심
- 지도학습, Lable 알고있음
- 회귀 평가 매트릭 및 권장사항: R-제곱(R-SQUARED), 평균절대오차(MAE,MEAN ABSOLUTE ERROR), 곱손실(평균제곱오차), 평균제곱오차(RMSE, ROOT MEAN SQUARE ERROR)
- 회귀 모델을 평가하는 데 사용할 수 있는 두 가지 지표:결정계수(R2) , 평균 제곱근 오차(RMSE)

**Classification - 분류**

- True Positive : 실제 값과 예측 값이 같고, True로 예측
- True Negative : 실제 값과 예측 값이 같고, False로 예측
- False Positive : 실제 값과 예측 값이 다르고, True로 예측
- False Negative : 실제 값과 예측 값이 다르고, False로 예측
- 지도학습, Lable 알고있음

·       참/거짓과 같은 간단한 2개 선택 질문에 대한 답을 제공

- 분류성능평가: 검증데이터로 모델이 반환한 0,1 예측값과 정답 데이터를 비교해 TP,FP,TN,FN ->CONFUSION MATRIX, 정확도 = TP+TN / 전체 개수

**Clustering - 군집 분석**

- 반복적으로 묶고 평균을 내서 데이터 안의 비슷한 패턴과 구조를 발견

·       유사한 특성 유사한 습관등 유사한이란말이 나오면 클러스터링임, 세분화

- 문서에 포함된 텍스트의 유사성을 기준으로 문서를 그룹으로 구성하는 것이 클러스터링의 예
- 증상과 진단검사 결과를 토대로 유사한 환자를 그룹화하는 것이 클러스터링의 한 예
- 묶고나서 공통점 찾음
- 비지도학습, Lable 모름

**Azure Machine Leaning designer (애저 머신러닝 디자이너)**

·       모름머신러닝 알고리즘을 block(블럭) or pipeline(파이프라인) 으로 구현:데이터베이스 로딩, 전처리, 학습, 평가 과정을 시각화 툴을 이용해 개발함

·       학습파이프라인을 이용해 모델 학습 및 평가

·       새 데이터에서 레이블을 예측하는 추론 파이프라인 만들기

·       앱에서 사용할 서비스로 추론 파이프라인 배포

·       두 매개변수 : 인증키, REST 엔드포인트

·       대화형 캔버스에서 데이터 세트와 모듈을 시각적으로 연결하여 머신 러닝 모델을 만들 수 있습니다.( 데이터 세트와 모듈을 캔버스로 끌어서 놓을 수 있음)

- 모듈을 연결하여 파이프라인 초안을 만들 수 있다
- 파이프라인을 편집하면 진행 상황이 파이프라인 초안으로 저장

·       어떤 모듈을 사용? 데이터분할Split Data

**Azure Machine Leaning Cloud**

- Azure Cloud 기반 머신러닝 플랫폼
- Azure 구독 내에 ML Workspace 가 들어있고, Workspace 내에 컴퓨팅, 실험, 데이터, 모델, 서비스 등이 들어 있다.
- Azure Machine Learning designer 를 통해 머신러닝 파이프라인을 생성할 수 있다.
- 자동화 머신러닝 - 데이터를 넣고 어떤 알고리즘, 모델을 선택할지 사용자가 선택하고 데이터 로드, 임계값을 정해주면 인공지능이 알고리즘을 테스트한 후 가장 적합한 모델을 찾아준다.

**Module 3 - Computer Vision**

**컴퓨터비전이란?**

- 이미지, CCTV, 동영상 파일을 통해 학습
- 학습할 데이터에 픽셀 값 세팅
- 픽셀에 RGB를 입히고 색을 조합해 이미지를 추출
- **Image Classification 이미지분류:** 이미지를 업로드하고 레이블 값을 알려주면 컴퓨터가 이미지의 특성을 분석하고 인지, 같은 물체끼리 분류
- **Object Detection 이미지탐지:** 사각형 박스를 통해 물체 탐지, 네모박스로 사물표시후 이름붙이기
- **Semantic Segmentation 의미체계 구분:** 물체 자체를 인식,필셀로 사물에 색을칠함, 버스는빨간색으로 차는파란색으로 느낌
- **Image Analysis 이미지분석:** 이미지를 분석해 텍스트로 안내 제공, 사진을보고 할아버지가 개와함께 신호등을 건너고 있습니다라고 분석하기, 시각장애인에게 설명
- **Face Detection & Recognition 얼굴탐지&인식 :** 사람 얼굴 데이터만 추출, 얼굴탐지
- **Optical Character Recognition=OCR 광학문자인식:** 길거리 표지판, 영수증, 손글씨 등 문자 인식 ****,사진에 있는 글자인식

**컴퓨터 비전 in Azure**

- 특정 서비스용 독립 실행형 리소스와 여러 서비스용 일반 Cognitive Services 리소스가 있다.
- REST 엔드포인트에 주소를 붙여 인증 키 값을 달아 사용
- 사전에 학습된 모델
- 미리 정의된 10000개 이상의 클래스에 대한 개체 감지
- 이미지 설명 및 태그 생성
- 얼굴 감지 및 분석
    - 연령, 감정, 유사성 일치, 본인 여부 확인
- 콘텐츠 조정 : 나이, 폭력, 성적 요소 조정
- 텍스트 감지 및 OCR
    - 텍스트 위치 검색 : 인쇄, 수기 문서에서 검색
    - Form Recognizer Service : 이미지 또는 PDF 형식으로 스캔된 양식에서 정보를 추출, 사용자 고유 양식 또는 사전 학습된 모델을 사용, 텍스트 추출 뿐 아니라 양식 필드의 의미 인식 수행, 영수증/송장/문서/서류 인식함
    - Custom Vision: 나만의 데이터로 CV를 만드는것

**Module 4 – NLP 자연어처리**

**NLP 란**

- **Text analysis and entity recognition 텍스트 분석 및 엔티티 인식 :** 텍스트를 분석해서 명사를 따로 뽑아내는 기술
- **Sentiment analysis 감정분석 :** 텍스트에 있는 내용을 분석해 텍스트의 전반적인 내용이 긍정적인지 부정적인지 분석 ****
- **Speech recognition and synthesis 음성인식 및 합성 :** AI가 음성을 인식해 텍스트로 바꿔주거나 텍스트를 음성으로 변환하여 제공, 유투브 자막, 실시간번역
- **Machine translation 기계번역 :** 텍스트를 통해 사용자가 원하는 언어로 변환, 구글번역기
- **Semantic language modeling 의미 체계적 언어 모델링**

**Module 5 - 대화형 AI**

**대화형 AI란?**

- 에이전트와 인간 사이에 대화를 가능하게 하는 솔루션 aka 봇
- 웹 채팅 인터페이스, 이메일, 소셜 미디어 플랫폼, 음성 등을 통해 참여 가능

**봇에 대한 책임형 AI 지침**

**1.Be transparent about what the bot can (and can't) do.**

봇이 할 수 있는 일과 할 수 없는 일을 확실히 해야 합니다.

**2.Make it clear that user is communicating with a bot**

사용자가 봇과 확실히 통신해야 합니다.

**3.Enable the bot to seamlessly hand-off to a human if necessary**

필요한 경우 봇에서 인간으로의 전달이 원활하도록 해야 합니다.

**4.Ensure the bot respects cultural norms**

봇이 문화적 규범을 존중하도록 해야 합니다.

**5.Ensure the bot is reliable**

봇을 신뢰할 수 있어야 합니다.

**6.Respect user privacy**

사용자 개인 정보 보호를 존중합니다.

**7.Handle data securely**

데이터 보안 처리를 관리합니다.

**8.Ensure the bot meets accessibility standards**

봇이 접근성 표준을 충족하도록 해야 합니다.

**9.Assume accountability for the bot's actions**

봇의 행동에 대한 책임을 집니다.

**open ai 플랫폼**

- 대화형 ai
- 코딩,그림 서비스 (codex, DALL-E2)
- 생성형 ai

**Azure AI 비전**

- 비전 서비스에 대한 특정 리소스
- 다른 AI 서비스를 사용하지 않거나 AI 비전 리소스의 사용률과 비용을 별도로 추적하려는 경우 이 리소스 유형을 사용

**Azure AI 서비스**

- 다른 많은 Azure AI 서비스와 함께 Azure AI Computer Vision을 포함하는 일반 리소스
- Azure AI 언어, Azure AI 음성 등이 있다.
- ****텍스트 추출을 위한 Azure AI 비전과 텍스트 분석을 위한 Azure AI 언어를 모두 지원

여러 Azure AI 서비스를 사용하고 관리 및 개발을 간소화하려는 경우 이 리소스 유형을 사용

**선형 회귀**는 단일 기능을 사용

**다중 선형 회귀**는 둘 이상의 기능과 단일 레이블 간의 관계를 모델링

**회귀 기계 학습 알고리즘에서 기능 과 레이블**

- 알려진 기능 및 레이블 값이 포함
- **기능**: 레이블을 예측하는 데 도움이 되는 모델의 입력 변수
- **레이블**: 모델을 통해 예측하려는 숫자