# 오픈 소스 SW 연습 문제
> Q. 오픈소스SW의 정의는?   
> A. 오픈소스SW는 저작권자가 소스 코드를 공개하여 누구나 자유롭게 사용, 수정, 재배포할 수 있는 자유로운 소프트웨어(Free and Open Source Software, FOSS)를 의미한다.

> Q. 자유SW와 공개SW의 차이점은?   
> A. 자유SW(Free Software)는 소스 코드의 자유로운 수정과 사용 권리 등 접근 권한이 최초 제작자와 동일하게 주어진다. 반면, 공개SW(Open Source Software)는 소스 코드의 접근성과 개방성에 중점을 두고, 사용자에게 자유로운 재배포와 수정의 권리를 부여한다.

> Q. 오픈소스SW의 등장 배경은?   
> A. 공개SW(OSS, Open Source Software)는 소프트웨어가 하드웨어인 컴퓨터와 분리되어 상품화 되어가는 과정에서 반작용적으로 등장한 개념이다.

> Q. OSI에서 제시하고 있는 오픈소스SW의 10가지 조건을 나열하시오.   
> A.
>   1. 자유배포(Free Redistribution)
>   2. 소스코드공개(Source Code Open)
>   3. 2차적저작물(Derived Works) 허용
>   4. 소스코드수정제한(Integrity of The Author's Source Code)
>   5. 개인이나단체에대한차별금지(No Discrimination Against Persons or Groups)
>   6. 사용분야에대한제한금지(No Discrimination Against Fields of Endeavor)
>   7. 라이선스의배포(Distribution of License)
>   8. 라이선스적용상의동일성유지(License must not be specific to a product)
>   9. 다른라이선스의포괄적수용(License must not contaminate other software)
>  10. 라이선스의기술적중립성(License must be Technology-Neutral)

> Q. 오픈소스SW와 상용SW의 차이점은?   
> A. 오픈소스 소프트웨어는 소스코드 접근이 자유롭고 대부분 무료이며, 다양한 개발자와 기업의 참여가 가능하다. 상용 소프트웨어는 소스코드 접근이 제한적이고 유료이며, 특정 기업이 개발을 주도하고 라이선스 판매로 수익을 창출한다.

> Q. 오픈소스SW의 중요성 및 주요 가치는?   
> A. 오픈소스SW는 경제적 효율성, 특정 벤더(제조사)에 대한 종속성 극복, 시장경쟁의 확보, 기술혁신에 따른 자국SW 산업발전의 핵심가치를 가진다.

> Q. 오픈소스SW의 장점은?   
> A. 오픈소스SW는 낮은 진입비용, 빠르고 유연한 개발, 신뢰성과 안정성, 강력한 네트워킹 지원이 장점이다.

> Q. 오픈소스SW의 단점은?   
> A. 오픈소스SW는 애플리케이션의 부족, 비체계적인 문서, 불확실한 로드맵, 지적 재산권 문제 등의 단점이 있다.

> Q. 오픈소스SW 도입 고려사항은?   
> A. '안정성, 보안성', '도입 비용', '기존OS 와의 호환성' 의 순으로 선택해야 한다.

> Q. 오픈 소스 SW 프로젝트의 개념은?   
> A. 오픈 소스 SW 프로젝트는 소프트웨어 제품의 개발과 지원을 목표로 모인 커뮤니티의 노력 및 이를 위한 광범위한 요소들을 포함한다.

> Q. 오픈소스SW와 사유SW 프로젝트의 일반적인 차이점은?    
> A. 오픈소스 소프트웨어(SW)는 누구나 참여할 수 있고 모든 과정이 공개되어 유연하게 분산된 환경에서 개발되며, 주로 서비스와 지원을 통해 수익을 창출한다. 반면, 사유 소프트웨어는 선택된 인원만이 참여할 수 있고 개발 과정이 비공개로 중앙 집중화된 환경에서 엄격하게 관리되며, 제품 판매와 라이선스를 통해 수익을 얻는다.

> Q. 오픈 소스 SW의 성공 여부에 대한 관점을 설명하시오.    
> A. 성공적인 OSS가 될 전제조건과 일정 수준의 OSS의 지속가능성 보장, 성공적인 프로젝트를 구별할 수 있는 지표 여부

> Q. OSS 성공을 위한 전제 조건을 나열하시오.   
> A. 프로젝트의 시작 시점, 커뮤니티 조직, 기술적 이슈, 오픈 소스 관점의 전망

> Q. OSS 성공을 위한 지속 요인을 나열하시오.   
> A. 소프트웨어 시스템의 지속 가능성, 커뮤니티의 지속성

> Q. OSS 성공 지표들을 나열하시오.   
> A. 개발 단계, 인기, 활동성, 지원하는 툴과 소프트웨어 환경

> Q. 성공적인 OSS 프로젝트의 예를 두 개 이상 나열하시오.   
> A. 아파치 웹 서버, 리눅스, 오픈 오피스 제품군

> Q. 성공적인 OSS 프로젝트의 주요 공통점을 나열하시오.   
> A. 적극적인 많은 개발자들이 커뮤니티에 참여, 소프트웨어 개발 프로세스에 대한 규칙을 준수, 프로젝트 관리 기반이 확립되어 있음, 부분적으로 후원이나 기부를 받음, 프로젝트 결과물을 공유하고 발전시키기 위해서 컨퍼런스 및 워크샵들을 조직하고 운영, 프로젝트를 위해 별도로 고용된 개발자가 존재

> Q. 오픈소스 SW 커뮤니티의 개념을 설명하시오.    
> A. 오픈소스 SW 프로젝트는 애드혹 형태로 구성된다는 특징을 가지고 있으며 대부분의 커뮤니티는 양파모델이다.

> Q. 양파 모델에 대해서 설명하시오.   
> A. 프로젝트 개발 팀이 원의 중심부에 위치, 커뮤니티에서 맡은 역할을 상승시키는 프로모션 전략도 존재, 책임과 역할의 세분화는 엄격한 계층적 조직과 같은 형태로 보일 수 있지만, OSS 커뮤니티에서는 일반적인 분업의 확장으로 인식, 커뮤니티의 구성은 코어 멤버, 액티브 멤버, 페리페럴 멤버 등이 있다.

> Q. 프로젝트 멤버들에 대해서 각각 설명하시오   
> A. 코어 멤버 : 프로젝트 소유자와 코어 개발자로 구성, 액티브 멤버 : 액티브 개발자와 버그 수정자로 구성, 페리페럴 멤버 : 프로젝트에 산발적으로 참여하지만, 구성 비율로 따지면 가장 인원이 많음, 페리페럴 개발자, 버그 및 문제 보고자, 코드 리더, 액티브 유저, 제휴 단체나 기업등으로 구성 되어 있음

> Q. 오픈소스 SW 프로젝트의 리더쉽 모델인 군주제와 연방제의 차이점은?   
> A. 군주제는 스타형이라고도 하며 OSS 프로젝트 초기 주도자와 소유자가 핵심적인 역할을 수행하는 모델이고, 연방제는 OSS 프로젝트의 코어 멤버들 사이에서 책임이나 권한이 더 분산된 형태로 연방제가 군주제 보다 자유롭다.

> Q. 거버넌스란?   
> A. 거버넌스란 정부 주도의 통제와 관리에서 벗어나 다양한 이해 당사자가 주체적인 행위자로 협의와 합의 과정을 통하여 정책을 결정하고 집행해 나가는 사회적 통치 시스템을 의미한다.

> Q. 거버넌스 프로세스의 종류를 나열하시오   
> A. 멤버쉽 승인, 멤버쉽 프로모션, 분업, 기술적 의사 결정

> Q. OSS 프로젝트의 당면 문제점을 나열하시오.   
> A. 1. 지리적으로 분산된 개발 2.모듈환된 코드 개발 3.의견과 목적의 이질성에 따른 분기의 가능성 4. 무임승차 5. 코드의 복잡성

> Q. OSS 프로젝트 커뮤니티 문제 해결을 위한 방법들을 나열하시오.  
> A. 1. 이메일 등을 활용한 자유 형식의 논의 및 토론 2. 이슈 트래킹 시스템 활용 ex) Redmine, Mantis, Bugzilla 3. 메일링 리스트 활용 4. 뉴스 그룹 활용 5. 직접적인 의소통을 위한 채팅방 활용 6. 위키

> Q. OSS 프로젝트 커뮤니티의 확대 방안을 나열하시오.   
> A. 1. 마케팅 및 홍보를 통한 지속적인 신규 멤버 영입 2. 멤버들에 대한 기여에 대한 인정과 상벌제도 활용 3. 공유된 코드 저장소 사용 ex)GitHub 4. 새로운 개발자가 보다 쉽게 적응할 수 있도록 코드 정제 5. 문서화가 잘 되어 있어야 함 6. 모듈화된 구조를 통해 작업하기 쉽게 구성

> Q. OSS 프로젝트 개발 프로세스의 공통된 특이성과 특징을 설명하시오.   
> A. 1. 개방적이고 협력적임 2. 기술 파급 효과가 큼 3. 최종 사용자가 프로젝트에 참여하는 비율이 큼 4. 프로그램이나 코드가 모듈화된 경향이 큼

> Q. OSS 프로젝트와 사유SW 의 개발 프로세스의 차이점은?  
> A. 오픈소스 소프트웨어 개발은 비공식적인 관리 구조, 코드 기여 및 투표를 통한 의사 결정, 유동적인 작업 할당이 특징이며, 사유 소프트웨어는 엄격한 계층 관리, 관리에 의한 의사 결정, 조직적인 자원 할당 및 노력 제어가 특징이다.

> Q. 모듈라 개발 방법론이란?  
> A. 소프트웨어를 독립적으로 설계되고 구현될 수 있는 여러 파트, 즉 모듈로 분리하여 구축하는 접근법

> Q. 모듈라 디자인 및 개발의 특징은?  
> A. 1. 상대적으로 디자인이 뚜렷하고, 명확하고, 이해하기 쉬움 2. 각기 다른 모듈의 느슨한 결합은 설계 시 가른 모듈에 영향을 주지 않음 3. 자발적인 기여 및 참여 유도 가능 4. 실험적/탐험적인 구현 시도들이 보다 안전하게 이루어질 수 있음

> Q. 모듈라 디자인 및 개발의 장점은?  
> A. 1. 재사용성 2. 유지보수성 3. 유연성 4. 신뢰성 5. 테스트 용이성 6. 대치 용이성

> Q. OSS 프로젝트의 개발 단계를 설명하시오.  
> A. 1. 요구사항 정의 2. 새로운 기능 개발 및 코드 통합 3. 릴리즈 관리 및 배포

> Q. 버전 관리 시스템이란?  
> A. 분산된 OSS 프로젝트 환경에서 프로젝트 코드와 문서의 변경 이력을 추적하는데 용이하다. 버전 관리 시스템은 중앙 집중식과 분산식으로 구분되어있다. 중앙 집중식 ex) CVS, Subversion 분산식 ex) 비트키퍼, 깃, 머큐리얼, 바자

> Q. 이슈 추적 시스템이란?  
> A. 이슈 추적 시스템은 프로젝트 멤버들이 버그를 보고할 수 있도록 하고 해야 할 작업 및 보류 중인 작업을 추적할 수 있도록 도와주는 시스템 ex) 버그질라, 지넷, 트랙, 레드마인

> Q. OSS 개발 시 우려사항은?   
> A.  
> 1. OSS의 비공식적 조직과 관리 방식 때문에 작업 담당 개발자의 매칭이 어려울 수 있음
> 2. 다수의 개발자에 의한 개별 소스의 동기화 관점에서 어려움이 발생
> 3. OSS의다소 느슨한 계획에 따른 어려움이 발생할 수 있음
> 4. 불충분한 문서화에 따른 어려움이 발생 할 수 있음
> 5. 의견이 통일 되지 않거나 의견이 크게 나뉘어 프로젝트가 분기(Forking) 될 수 있음

> Q. 지적재산권이란?  
> A. 지적재산권(IPR)은 발명자에게 주어지는 창작물에 대한 배타적 독점권을 SW에 관한 지적재산권은 저작권, 특허권, 상표권, 첨단산업권(영업비밀) 등으로 구성

> Q. 저작권이란?   
> A. 소프트웨어를 포함한 지적 활동의 넓은 범위에 적용할 수 있는 법적 보호의 한 형태

> Q. 특허란?  
> A. 핵심 아이디어와 그것의 사용을 포함하는 소유권을 주장하기 위한 수단

> Q. 저작권과 특허권의 차이점은?   
> A. **저작권**은 창작과 동시에 발생하고, 저작인격권 및 저작재산권을 포함하며, 저작자 생존 기간과 사망 후 70년간 유효하다.   
> **특허권**은 출원 및 심사 통과 후 발생하고, 발명을 실시할 권리를 독점하며, 특허 출원일로부터 20년간 유효하다.

> Q. 소프트웨어 라이선스란?  
> A. 소프트웨어 소유자와 사용자들 간의 계약이다. SW는 저작권과 특허권으로 중복하여 보호되는 경우가 있으므로 동일 라이선스 내에 저작권과 특허권에 관한 사항을 함께 기재할 수 있다.

> Q. 오픈소스 라이선스란?  
> A. OSS 사용권으로, OSS 개발자와 이용자 간에 이용 방법 및 조건의 범위를 명시한 계약/사용권을 뜻함

> Q. 독점 소프트웨어 라이선스와의 차이점은?  
> A. 라이선시는 해당 오픈소스 소프트웨어를 자유롭게 이용 및 복제, 수정할 수 있으며, 일정한 조건하에 재배포할 수 있고, 소스코드를 자유롭게 획득하고 접근할 수 있다.

> Q. 공공 도메인 소프트웨어란?  
> A. 소유자가 자신의 저작물에 대한 저작권을 보호할 필요가 없고, 배포와 라이선스의 제한도 없는 소프트웨어다. 특별한 허가 없이도 누구나 소프트웨어를 자유롭게 복사, 수정, 배포 또는 판매할 수 있다.

> Q. 공공 도메인 소프트웨어와 오픈소스 소프트웨어의 차이점은?  
> A. 공공 도메인 소프트웨어는 저작권 보호를 받지 않아 누구나 자유롭게 이용할 수 있으며, 라이선스 제한이 없지만, OSS는 저작권이 있으며, 특정한 라이선스하에 배포되고, 기존의 사유 SW보다 사용자에게 더 만은 권한을 주는 라이선스다.

> Q. 오픈 소스 SW 라이선스의 두 가지 공통점은?  
> A.  
> 1. 소프트웨어 배포에 의한 라이선스료의 취득 권리를 포기하는 것
> 2. 소스 코드를 사용할 수 있게 하는 것

> Q. 카피레프트란?   
> A. 카피라이트(저작권)을 반대하는 의미로 소프트웨어를 재생산, 개작 또는 배포하는 권리를 허용하는 오픈 소스 라이선스의 한 형태다. 모든 파생 저작물을 원 저작물과 동일한 라이선스 하에 배포하도록 강제한다.

> Q. BSD 계열 라이선스의 특징은?  
> A. 카피레프트 조항을 포함하지 않고 소스코드 제공 의무도 없어 의무사항이 비교적 간단한 라이선스다. BSD, Apache, MIT 가 여기에 속함

> Q. GPL 계열 라이선스의 특징은?  
> A. GNU 일반 공중 사용 허가서(GPL)는 자유 소프트웨어 재단에서 만든 라이선스다. GPL2.0, GPL3.0, LGPL, AGPL 등이 여기에 속함

> Q. BSD와 GPL 계열 라이선스의 차이점은?  
> A. BSD와 비슷하지만 카피레프트 조항이 있다는 차이가 있다.

> Q. MPL 계열 라이선스의 특징은?  
> A. 주로 기업들이 주도하는 오픈소스 프로젝트에서 사용하는 라이선스로, BSD 형 GPL 형 라이선스와 다르게 처음부터 법률가들이 참여하여 만든 라이선스다.

> Q. 오픈소스 라이선스 주요 의무사항을 설명하시오.  
> A. 1. 저작권 관련 문구 유지 2. 제품명 중복 방지 3. 서로 다른 라이선스의 조합 시 호환성 여부 확인 4. 사용 여부 명시 5. 소스 코드 공개

> Q. GPL 및 LGPL 소스코드 공개 범위를 설명하시오.  
> A.  GPL 라이선스에서는 모든 관련 소스코드를 공개해야 하고, LGPL 은 파일 A만 공개하면 되고, 파일 B와 파일 C는 링크 관계이기 때문에 공개하지 않아도 된다.

> Q.  GPL에서 2차적 저작물 재산권 확보하는 방법에 대해서 설명하시오  
> A. 공개를 원하는 코드는 파일 A에 자체 개발 코드를 포함하면 되고, 공개를 원하지 않는 소스코드(재산권 관련 정보 및 기술 등)은 파일 B와 파일 C와 같이 반드시 링크 관계 없이 독립된 프로세스로 구성하면 된다.

> Q. LGPL에서 2차적 저작물 재산권 확보하는 방법에 대해서 설명하시오.   
> A. 공개를 원하는 코드는 파일 A에 자체 개발 코드를 포함하고, 공개를 원하지 않는 소스코드(재산권 관련 정보 및 기술 등)은 파일 B와 파일 C처럼 링크관계를 유지하면 된다. 다만, 사용자가 라이브러리 수정 후 동일한 실행 파일을 생성할 수 있도록 Static link의 경우는 응용프로그램의 Object Code를 제공해야 한다.

> Q. 크리에이티브 커먼즈 라이선스(Creative Commons License, CCL)란?  
> A.  크리에이티브 커먼즈는 비영리 단체로 2001년에 설립되었고, CCL를 통해 저자들이 그들의 작업물에 대한 권리를 양도함으로써, 일정조건 하에 결과물의 자유로운 사용을 공개적으로 허가한다.

> Q. 크리에이티브 커먼즈 라이선스(CCL) 과 기존 저작권 제도와의 차이점은?  
> A. 기존 저작권 제도는 네거티브 방식, 즉타인의 저작물을 사전에 허락없이 사용할 수 없으며 저작권자가 개별적으로 정한 방법 및 조건의 범위 내에서만 이용 가능했다.
>  반면 CCL 라이선스는 포지티브 방식, 즉 라이선스 조건을 준수할 경우 누구나 자유롭게 저작물을 이용 가능하다. 주의할 점은 이 라이선스를 적용한다고 해서 저작권자가 저작권을 포기하는 것을 의미하지는 않는다. 라이선스 위반 시 법적 책임을 질 수 있다.

> Q. CCL의 종류 및 표기 방법을 설명하시오.   
> A.
>  1. 저작자 표시(BY) : 저작자의 이름, 출처 등 저작자를 반드시 표시해야 한다는 필수 조건에해당
>  2. 비영리(NC, Non-Commercial) : 저작물을 영리 목적으로 사용할 수 없음
>  3. 변경 금지(ND, No Derivative Works) : 저작물을 변경하거나 저작물을 이용해 2차 저작물을 만드는 것을 금지함을 의미
>  4. 동일조건 변경 허락(SA, Share Alike) :2차적 저작물 창작을 허용하되, 2차 저작물에도 원저작물과 동일한 라이선스를 적용해야 한다는 의미

> Q. 라이선스 검증 필요성에 대해서 설명하시오.  
> A. 공개SW는 소스코드가 공개되어 있어 누구나 활용이 가능하여 사용이 증가하는 반면 공개SW 라이선스에 대한 인식은 아직 부족하여 공개SW 사용으로 법적 분쟁 발생, 기업 이미지 하락 등의 문제 발생 가능성이 있고, 공개SW도 저작권이 있으며 공개SW 라이선스별로 사용과 배포 등에 관련된 다양한 의무사항을 요구하고 있으니 검증을 통하여 이를 사전에 예방해야 한다.

> Q. 공개SW 라이선스 검증 효과애 대해서 설명하시오.  
> A. 공개SW 라이선스 검증을 통해 사업 위험 감소, 생산성 증가(비용 절감)의 효과가 있음

> Q. 공개SW 라이선스의 양립성이란?  
> A. 서로 다른 의무사항을 가진 공개SW 라이선스는 의무사항 충돌로 인해 양립(Compatibility)이 불가능한 경우가 발생 할 수 있으므로 공개SW 활용 시 주의해야 함

> Q. 듀얼 라이선스란?  
> A.  공개SW가 원래의 라이선스 외에 예외적 사용을 허용하는 별도의 라이선스가 존재하는 경우를 의미한다.

> Q. 공개SW가 특허를 침해하는 이유는?  
> A. 공개SW는 원저작권자가 자신이 개발한 SW를 공개하는 것이 기본이며, 의도치 않게 제 3자의 특허를 포함하는 경우가 있을 수 있음

> Q. 특허 조항 침해 유형 및 방지하는 방법을 설명하시오.  
> A. 
> 1. 라이선서가 특허권을 가지는 경우에는 각 공개 SW 라이선스의 의무사항을 준수하면 된다.
> 2. 라이선시가 특허권을 가지는 경우에는 공개SW를 사용하여 개작한 2차 저작물에 자신이 가진 특허를 활용했을 경우 이를 공개SW라이선스 의무사항에 저촉되지 않게 제 3자에게 제공할 경우에는 아무런 문제가 없다.
> 3. 특허가 제 3자의 특허인 경우에는 GPL의 경우 특허 소유자가 무상 조건으로 제공하지 아니한 경우 이를 GPL SW 구현에 사용할 수 없다고 명시하고 있다. 제 3자의 특허를 미처 확인하지 못했을 경우에는 의도치 않은 특허 침해에 해당될 수 있으나, 최종적으로는 법원의 판단이 필요하다.




> Q. Git이란?   
> A. 프로젝트를 관리하기 위한 분산형 버전관리 시스템이다. 네트워크에 접근하거나 중앙 서버에 의존하지 않는 완전한 형태의 자료 저장소다.

> Q. 버전관리 시스템의 장점은?   
> A. 과거 버전의 파일을 열람하거나 되돌릴 수 있다.

> Q. 커밋, 브랜치, 체크아웃, 머지, 클론, 풀, 푸쉬 용어에 대해서 설명하시오.   
> A.  
> 커밋 : 수정 내역을 사용자 기준의 의미로 기록한다.   
> 브랜치 : 완전히 독립된 작업 공간을 만든다.   
> 체크아웃 : 브랜치를 이동할 때 사용   
> 머지 : 브랜치와 브랜치 간의 내용을 병합한다.   
> 클론 : 원격 저장소에서 처음으로 깃 저장소를 다운로드 받는 것   
> 풀 : 원격 저장소의 변경된 내용을 로컬 저장소에 적용하는 작업   
> 푸쉬 : 로컬 저장소에서 작업한 내용을 원격 저장소에 보내는 작업

> Q. 리셋의 특징과 문제점을 설명하시오.  
> A. 현재 브랜치를 특정 커밋 버전으로 되돌려서 초기화한다. 이때 리셋된 것은 되돌릴 수 없고, 돌아가려는 커밋 버전 이후에 올린 커밋 버전들은 모두 사라진다.

> Q. 리셋과 리버트의 차이점을 설명하시오.   
> A. Reset은 현재 브랜치를 특정 커밋으로 되돌려 이전 커밋들을 제거하는 방식으로, 되돌릴 수 없으며 데이터 손실의 위험이 있지만, Revert는 이전 커밋의 상태로 되돌리는 것처럼 보이지만, 사실은 새로운 커밋을 추가하여 변경사항을 취소한다. 이 과정은 가역적이며 이전 커밋은 히스토리에 남아 있다.

> Q. 머지할 때 충돌이 발생하는 경우와 그렇지 않은 경우를 설명하시오.   
> A. 충돌이 발생하는 경우는 서로 다른 두 개의 브랜치가 파일 안에서 같은 위치의 코드를 수정한 경우 병합 충돌이 발생하고, 깃이 별도로 작업한 파일을 합치는 경우나 하나의 파일이라도 전후 관계가 분명하여 자동 병합이 모호하지 않은 경우 충돌없이 자동으로 병합 가능하다.

> Q. 원격 저장소란 무엇이고 사용하는 이유는?   
> A. 이미 사용하고 있던 로컬 저장소를 서버에 있는 원격 저장소와 연결하는 개념이다. 사용하는 이유는 로컬 저장소를 원격 저장소에 연결하여 백업하는 의미가 크다. 또한 작업한 버전 히스토리를 모두 서버에 보관할 수 있고, 지리적으로 떨어진 다른 사람과 협업하는 경우에도 원격 저장소를 공유하는 게 필요하다.

> Q. 충돌 예방 규칙 3가지를 설명하시오.   
> A.  
> 1. 동시 서로 다른 작업을 하는 팀원들끼리 분업할 때 모듈단위로 작업하자.  
> 2. 하나의 파일을 여러 명이 작업한다면 각자 전담할 파트를 구분하여 침범 없이 작업하자.  
> 3. 반드시 먼저 pull을 통해 로컬 작업 저장소를 갱신하고, push를 하도록 하자.